# Baseline 2026-04-29 — pirms refaktoringa

Atskaites punkts: katra refaktoringa fāze nedrīkst pasliktināt šos rādītājus.

## Git stāvoklis

- Commit: `04f16f2` (master, push pending)
- Tag: `pre-refactor-2026-04-29` (push pending)
- DB backup: `data/atmina.db.pre-refactor-20260429.backup` (124 MB, gitignored)

## Pytest

**Sākotnējais snapshot (e43d22e, pirms Fāzes 0):**
```
859 passed, 3 failed in 125.12s
```

**Pēc Fāzes 0 (test_invariants.py + conftest.py + pyproject.toml):**
```
865 passed, 2 xfailed, 1 xpassed in 70.19s
```

Diff:
- `+7` no jauna `tests/test_invariants.py` (smoke layer 7 CLAUDE.md līgumiem)
- `+x_mentions` jaunie testi (no master commits 2e507c8 / kopš sākotnējā baseline)
- Pre-existing 3 failures konvertēti uz xfail/xpass via `tests/conftest.py::_BASELINE_XFAIL`
- Heavy ML deps testi (faster-whisper, pyannote, yt-dlp) pārleti caur `collect_ignore_glob`,
  ja attiecīgais modulis nav uzstādīts (jāuzstāda manuāli, ja vajag)
- pytest laiks dažādo no 125s → 70s (ātrāk; iespējams cache + atsevišķi citi paātrinājumi)

### Pre-existing failures statuss — VISI ATRISINĀTI 2026-06-08 (audita triāža)

`_BASELINE_XFAIL` tagad ir tukšs. Verificēts ar `pytest --runxfail`, ka neviens no trim NESLĒPA reālu produkcijas regresiju:

1. **`...test_fetch_highlights_returns_attacks_and_tensions`** — bija TESTA fixture laika-bug, ne produkcijas regresija: fixture seedēja fiksētus 2026-04-1x datumus pret `datetime('now','-7 days')` ritošo logu, tāpēc rindas izkrita pēc 7 dienām. **LABOTS** — fixture seedē relatīvus datumus (`datetime('now','-2 days')`); tests reāli passes, izņemts no xfail.
2. **`...test_render_chart_produces_png`** — genuine XPASS (matplotlib 3.10.8 uzstādīts). **UN-XFAIL** + pievienots `pytest.importorskip("matplotlib")` aizsargs (vidēs bez matplotlib tagad skip, ne fail).
3. **`...test_link_relay_author_keeps_quoted_politician_as_subject`** — NEBIJA regresija, bet OBSOLĒTS kontrakts: 2026-04-25 commentator demotion apzināti noņēma relay→subject izņēmumu (relay-piemināts politiķis → `role='mentioned'`). **PĀRRAKSTĪTS** uz pareizo kontraktu (assert `'mentioned'`) + pārdēvēts uz `test_link_relay_author_downgrades_quoted_politician_to_mentioned`; izņemts no xfail. (Vecais "regression" reason bija maldinošs — riskēja reversēt 2026-04-25 lēmumu.)

### Refaktoringa noteikumi attiecībā uz baseline

- Katra fāze beidzas ar **`bash scripts/check.sh` exit 0**. Conftest `_BASELINE_XFAIL` toleranti pre-existing failures, NEW failures abortē skriptu via `set -e`.
- Jauni xfailed testi NAV pieņemami bez tiešas dokumentācijas — pievieno ierakstu `_BASELINE_XFAIL` tikai kā tehnisko parādu pāreju, ne kā veidu, kā paslēpt jaunu regresiju.
- Ja kāds xfail tests sāk stabili passing (xpassed), izņem ierakstu no `_BASELINE_XFAIL` un piezīmē šajā doc-ā. xpass → silent OK (strict=False), bet aktīva attīrīšana ir pieņemama.

## Generate public site smoke

```
output/atmina/: index, pozicijas, pretrunas, personas, partijas, zinas, X,
                analizes, finanses, spriedzes, saites
output/politiki/: 159 politician profile pages
output/partijas/: party index + individual party pages
output/blog/: 24 blog posts
output/analizes/: 1 analysis pages
output/sintezes/: 1 synthesis pages
SEO: robots.txt, sitemap.xml, 404.html, assets/og-image.png
output/pretrunas/: 11 detail pages
```

Ģenerēšanas laiks: ~125s pytest, generate atsevišķi <30s (lokāli).

## Failu izmēri (sākuma punkts)

| Fails | LOC | Funkcijas |
|-------|-----|-----------|
| src/generate.py | 4250 | 66 |
| src/ingest.py | 1579 | 35 |
| src/saeima.py | 1425 | 29 |
| src/wiki.py | 1182 | 21 |
| src/db.py | 1139 | 20 |
| tests/test_generate.py | 1161 | — |
| tests/test_db.py | 981 | — |
| templates/saites.html.j2 | 958 | — |
| src/knab.py | 854 | — |
| templates/balsojumi.html.j2 | 770 | — |

Pēc refaktoringa Fāzes 3+4 sagaidāmie izmēri:
- src/generate.py < 50 LOC (re-export shim)
- src/render/ pakete: ~3500 LOC sadalīts pa ~12 lapu failiem
- src/saeima.py izzūd, aizvietota ar src/saeima/ paketi (~1400 LOC pa 5 moduļiem)
- src/db.py ~600 LOC (DDL pārcelts uz src/schema.sql ~470 LOC)
- src/matcher.py jauns ~400 LOC (no ingest.py)
