---
title: "VID amatpersonu deklarācijas: kas, kur un cik nopelnīja"
description: "2262 deklarācijas, 144 politiķi, 23 gadi — kas pelna visvairāk, kam pieder visvairāk uzņēmumu un nekustamā īpašuma, un kuru ienākums 2024. gadā uzlēca par simtiem procentu."
date: "2026-05-03"
tags: ["VID", "deklarācijas", "ienākumi", "uzņēmumi", "nekustamais īpašums", "deputāti"]
url: "vad-2026.html"
image: "vad-2026.png"
---

# VID amatpersonu deklarācijas: kas, kur un cik nopelnīja

**Datu avots:** [www6.vid.gov.lv/VAD](https://www6.vid.gov.lv/VAD) | **Periods:** 2002–2025 | **Atjaunots:** 2026-05-05

---

## 1. Datu kopa

- **2262 deklarācijas** par 144 sekoto politiķu profiliem
- **23 gadi** (2002–2025) — visvairāk ikgadējās (1862), tālāk starpposma (158) un amata pārņemšanas (113)

> **Kā lasīt skaitļus.** Politiķis ikgadēji pārdeklarē tos pašus īpašumus un kapitāldaļas. Šajā lapā **nekustamā īpašuma un uzņēmumu saraksti** rāda tikai politiķa **jaunākās ikgadējās deklarācijas** stāvokli (parasti 2025) — ne 23 gadu kumulatīvo summu. **Ienākumu summas** ir viena gada (2024 vai salīdzinājums 2023→2024) un atvasinātas no unikāliem ierakstiem (pa cilvēkam ar vairākiem amatiem viens ienākums tiek skaitīts vienreiz, ne katras paralēlās deklarācijas reizē).

> **Kāpēc tas ir publiski svarīgi.** [Likums "Par interešu konflikta novēršanu valsts amatpersonu darbībā"](https://likumi.lv/ta/id/61913) prasa publicitāti deklarācijām. VID portāls tās publicē kā atsevišķas HTML lapas — bez kopskata pa amatu, partiju vai gadu. Šī lapa apkopo datus salīdzināmā skatā.

---

## 2. Lielākie kopējā ienākuma deklarētāji 2024. gadā

Tabula rāda dedupētus ienākumus — ja politiķim ir vairāki paralēli amati (deputāts + pamatdarbs ministrijā), katra alga skaitīta vienreiz, ne tik reižu, cik deklarāciju iesniegts.

| # | Politiķis | Partija | Ienākums (EUR) |
|---|-----------|---------|----------------|
| 1 | Jānis Vucāns | ZZS | **177 527** |
| 2 | Atis Švinka | PRO | 170 495 |
| 3 | Līga Kozlovska | ZZS | 164 493 |
| 4 | Andrejs Ceļapīters | ZZS | 160 193 |
| 5 | Augusts Brigmanis | ZZS | 159 850 |
| 6 | Mārtiņš Daģis | JV | 157 635 |
| 7 | Jānis Grasbergs | NA | 149 341 |
| 8 | Hosams Abu Meri | JV | 141 733 |
| 9 | Andris Sprūds | PRO | 141 163 |
| 10 | Evika Siliņa | JV | 128 149 |
| 11 | Māris Sprindžuks | AS | 127 895 |
| 12 | Kaspars Briškens | PRO | 126 975 |
| 13 | Arvils Ašeradens | JV | 124 639 |
| 14 | Ilze Indriksone | NA | 123 395 |
| 15 | Inese Lībiņa-Egnere | JV | 123 143 |

**Konteksts pa politiķiem.**

- **Jānis Vucāns (ZZS)** bija Ventspils Augstskolas rektors 2000.–2010. gadā, kopš 2010. gada — Saeimas deputāts (14. Saeimā kopš 2022). Viņa 177 527 EUR ienākumi 2024. gadā nāk no Saeimas algas, pensijas un dažādiem augstskolu/SIA darbiem (Ventspils Augstskola, RTU, IT KOMPETENCES CENTRS u.c.).
- **Atis Švinka (PRO)** kā satiksmes ministrs un advokātu biroja līdzīpašnieks — vairāk skat. § 5 par viņa kapitāldaļu vērtējumu.
- **Mārtiņš Daģis (JV)** ir 14. Saeimas deputāts (b. 1976), "Bursh" alus darītavas līdzīpašnieks; 4 deklarācijas Saeimā 2022.–2025. gadā. (NB: Latvijā ir cits Mārtiņš Daģis (b. 1988, Kustība Par!) — Jelgavas domes priekšsēdētājs; tas nav šis cilvēks.)
- **Hosams Abu Meri (JV)** ir veselības ministrs un bijušais Ropažu novada domes priekšsēdētāja vietnieks; profilā 15 deklarācijas par Saeimas deputāta, ministra un pašvaldības amatiem.

---

## 3. Ienākumu sastāvs 2024. gadā (pa veidiem)

| Veids | Unikāli ieraksti | Kopā EUR |
|-------|------------------|----------|
| Alga | 156 | **8 737 498** |
| Pensija | 29 | 386 244 |
| Ienākums no īpašuma pārdošanas | 21 | 275 570 |
| Kokmateriālu un meža atsavināšana | 10 | 220 810 |
| Pārējie ienākumi | 75 | 164 917 |
| Saimnieciskā vai komercdarbība | 28 | 134 525 |
| Pabalsts | 40 | 142 942 |
| Dividendes | 11 | 116 920 |
| Procenti | 83 | 49 783 |
| Dāvinājums | 9 | 28 963 |
| Mantojums | 1 | 21 500 |
| Kompensācija | 9 | 15 801 |
| Apdrošināšanas atlīdzība | 12 | 13 171 |
| Stipendija | 1 | 3 860 |
| Honorārs | 4 | 3 529 |
| Uzturlīdzekļi | 2 | 1 800 |
| Laimests | 2 | 1 103 |

**Kopā:** 10 318 937 EUR no 493 unikāliem EUR ierakstiem 116 politiķiem. Alga veido aptuveni 84,7% no kopējā deklarētā ienākuma, tālāk seko pensija (3,7%) un īpašuma pārdošana (2,7%).

> **Metodika.** Skaitļi ir **dedupēti** uz unikālo četrinieku `(politiķis, gads, ienākuma avots, summa)` — ja politiķim ir vairāki paralēli amati un viņš tā paša gada laikā iesniedz vairākas ikgadējās deklarācijas, katra deklarācija atkārto pilnu ienākumu sarakstu, un nededupēts summējums dažus avotus saskaitītu divreiz. **Valūtu piezīme:** kopas ietver tikai EUR pozīcijas — 2024 deklarācijās ir arī 8 USD un 1 GBP rinda, kas atstātas atsevišķi un nav ieskaitītas augšējā tabulā.

---

## 4. Lielākie ienākuma pieaugumi 2023 → 2024

Top 10 politiķi ar straujāko deklarētā ienākuma pieaugumu (atlases sliekšņi: 2023. gadā vismaz 5 000 EUR; sakārtots pēc procentuālās izmaiņas):

| Politiķis | Partija | 2023 EUR | 2024 EUR | Izmaiņa EUR | Izmaiņa % |
|-----------|---------|----------|----------|-------------|-----------|
| **Baiba Braže** | JV | 18 296 | 99 735 | +81 439 | **+445%** |
| Agnese Lāce | PRO | 19 231 | 96 491 | +77 260 | +402% |
| Reinis Uzulnieks | ZZS | 22 704 | 83 478 | +60 774 | +268% |
| Liene Gātere | PRO | 20 155 | 68 256 | +48 101 | +239% |
| Alīna Gendele | JV | 22 403 | 75 292 | +52 889 | +236% |
| Viesturs Zariņš | JV | 22 637 | 49 347 | +26 710 | +118% |
| Andrejs Ceļapīters | ZZS | 82 213 | 160 193 | +77 980 | +95% |
| Augusts Brigmanis | ZZS | 82 247 | 159 850 | +77 603 | +94% |
| Svetlana Čulkova | Stab | 61 108 | 115 735 | +54 627 | +89% |
| Jānis Zariņš | JV | 59 893 | 93 734 | +33 841 | +57% |

**Konteksts.** Lielākie pieaugumi parasti atspoguļo amata maiņu publiskā sektorā:

- **Baiba Braže** kļuva par ārlietu ministri 2023. gada septembrī — atalgojuma pārmaiņa no NATO/MFA struktūras uz Saeimas deputāta + ministres algu paskaidro pieaugumu par 445%.
- **Agnese Lāce** kļuva par kultūras ministri 2024. gada 20. jūnijā — pārmaiņa no Kultūras ministrijas parlamentārās sekretāres uz ministres amatu paskaidro pieaugumu par 402%.
- **Reinis Uzulnieks** kļuva par labklājības ministru 2024. gadā.
- **Liene Gātere** pārņēma augstāku amatu Progresīvo frakcijā un komisijās.
- **Hosams Abu Meri** un **Jānis Vucāns**, kuru ienākumi ir augšgalā § 2 tabulā, neuzrāda procentuālu pieaugumu šajā kohortā (Hosams +7%, Vucāns +8%) — viņu 2024. gada apjomi nav saistīti ar 2023→2024 pārmaiņu, bet ar paralēlu amatu kombināciju.
- **Mārtiņš Daģis** uzrāda +45% pieaugumu (108 671 → 157 635), kas līdzīgi pārējiem atspoguļo amata maiņu, bet nav top-10 procentuāli.

Šie skaitļi paši par sevi nenozīmē kaut ko nepareizu — tie atspoguļo *publisku amatu maiņu*, kas saistīta ar publisku atalgojumu. Anomālijas atklātos tikai algoritmiska izmaiņu pārbaude (skat. § 8), kas salīdzinātu, vai ienākuma pieaugums atbilst zināmām amata izmaiņām.

---

## 5. Lielākie uzņēmumu deklarētāji (jaunākajā ikgadējā deklarācijā)

| # | Politiķis | Partija | Gads | Uzņēmumi |
|---|-----------|---------|------|----------|
| 1 | Sandra Kalniete | JV | 2008¹ | **20** |
| 2 | Jānis Dombrava | NA | 2025 | 14 |
| 3 | Edvīns Šnore | NA | 2025 | 12 |
| 4 | Aleksandrs Kiršteins | LPV | 2025 | 7 |
| 5 | Mārtiņš Štāls | JKP² | 2014 | 7 |
| 6 | Elīna Treija | NA | 2025 | 5 |
| 7 | Inese Vaidere | JV | 2003¹ | 4 |
| 8 | Atis Švinka | PRO | 2025 | 4 |
| 9 | Ēriks Pucens | MMN | 2025 | 3 |
| 10 | Aleksandrs Bartaševičs | KL | 2025 | 2 |

¹ *Kalniete un Vaidere tagad ir Eiropas Parlamenta deputātes; viņu jaunākā **Saeimas** deklarācija ir vecāka, jo Saeimas deputāta statusu pārtrauca pēc EP vēlēšanām. Viņu portfelis kopš tā laika ir varējis mainīties.*

² *Mārtiņš Štāls ir bijušais Jaunās konservatīvās partijas (JKP) pārstāvis; partija pēc 2022. gada vēlēšanām zaudēja Saeimas vietas, un viņa jaunākā ikgadējā deklarācija ir 2014. gads no Latvijas Uzņēmumu reģistra. Profilā saglabāts kā vēsturisks novērojums.*

**Svarīgs precizējums.** "Uzņēmums" deklarācijā nozīmē **kapitāldaļu īpašumtiesības** — biežāk šīs ir publiski tirgotas akcijas (1–100 vienības brokeru kontā), nevis īpašnieku statuss. Piemēram, Dombravas 14 ieraksti 2025. gada deklarācijā gandrīz visi ir mazi ASV un EU akciju paketes (SM Energy, Diamondback, Volkswagen, Thyssenkrupp un tamlīdzīgi), kas tirgoti ieguldījumu kontā. Viņa vienīgais "savs" uzņēmums ir SIA "JD Market" ar 99 EUR kapitāldaļu — ne biznesa impērija, bet aktīva privātinvestora portfelis.

> **Skaitīšanas piezīme.** Skaitlis sakrīt ar to, ko redzat politiķa profila lapā: jaunākās ikgadējās deklarācijas unikālas kapitāldaļas, grupētas pēc `(reģ.nr. vai nosaukums, kapitāla veids)`, **plus** iepriekšējā gada deklarācijā bijušās kapitāldaļas, kas šajā gadā vairs neparādās (atzīmētas kā "aizgāja"). Šī metodika atklāj gan stabilo portfeli, gan kustību gada laikā vienā skaitļā. Datu kopā ir 2262 deklarācijas par 23 gadiem, un katra gada ikgadējā deklarācija atkārto pastāvošos uzņēmumus, tāpēc kumulatīvais ierakstu skaits dotu daudzkāršu pārskaitīšanu — piem. Dombravas vēsturiskā summa 16 gadu griezumā ir 101 ieraksts, bet 2025. gadā profilā parādās 14.

Tas nozīmē, ka **uzņēmumu skaits viens pats nav indikators interešu konfliktam**. Konflikts iznāk no:

1. **Nozares un tematu kombinācijas** — kad uzņēmuma nozare ir tā pati, kuru regulē politiķa balsoto likumu temats. Sistemātisku saistīšanu šobrīd vēl neveic (skat. § 8).
2. **Kontroles līmeņa** — 100% kapitāldaļa atšķiras no 0,001%. Šobrīd skaitām pa ierakstiem, ne pa kontroles līmeni.
3. **Ģimenes locekļu uzņēmumiem**, kas saņem valsts iepirkumu — datu pārklāšana ar publisko iepirkumu reģistru vēl nav ieviesta (skat. § 8).

### Lielākās individuālās kapitāldaļas pēc EUR vērtības (2024)

| # | Politiķis | Partija | Uzņēmums | Vērtība EUR |
|---|-----------|---------|----------|-------------|
| 1 | Atis Švinka | PRO | SIA "LIC" | **860 524** |
| 2 | Kaspars Melnis | ZZS | SIA "SPRŪŽEVA M" | 16 300 |
| 3 | Ainārs Šlesers | LPV | SIA "AVADEL" | 10 000 |
| 4 | Edvīns Šnore | NA | GENERAL ELECTRIC CO | 8 027 |
| 5 | Edvīns Šnore | NA | ALIBABA GROUP HOLDING-SP | 6 529 |
| 6 | Aiva Vīksna | AS | SIA "LatBAN sindikāts Nr.1" | 5 500 |
| 7 | Edvīns Šnore | NA | GE VERNOVA LLC | 4 116 |
| 8 | Armands Krauze | ZZS | SIA "BB SOLUTIONS" | 3 113 |
| 9 | Edvīns Šnore | NA | FIVERR INTERNATIONAL LTD | 3 054 |
| 10 | Hosams Abu Meri | JV | SIA "AMH" | 2 842 |

**Izteiktā novirze.** Atis Švinka (Progresīvie) — SIA "LIC" 860 524 EUR ir 50× lielāka par nākamo (Melņa 16 300 EUR). SIA "LIC" ir advokātu birojs, kurā Švinka ir līdzīpašnieks; vērtība atbilst kapitāldaļas grāmatvedības vērtējumam, ne tirgus cenai.

### USD un GBP kapitāldaļas (ārvalstu akciju portfelis)

EUR tabulā augšā **netika iekļautas** ārvalstu akciju paketes, kas deklarētas USD vai GBP. Tās glabājas atsevišķos brokeru kontos un pa lielākoties pieder trim politiķiem:

| Politiķis | Partija | Paketes | Kopvērtība | Galvenās pozīcijas |
|-----------|---------|---------|------------|---------------------|
| **Jānis Dombrava** | NA | 8 | **USD 105 380** | Diamondback Energy, Barrick Gold, SM Energy, ZIM Shipping, APA Corporation u.c. |
| **Aleksandrs Kiršteins** | LPV | 3 | USD 21 283 | NVIDIA, Meta Platforms, Broadcom |
| **Andris Kulbergs** | AS | 1 | GBP 2 670 | Inchcape plc (bijušais darba devējs) |

**Konteksts.** Šīs ir politiķu **likvidās ārvalstu akciju paketes**, kuras EUR tabulā nav redzamas, jo glabājas oriģinālā valūtā. Dombravas ASV portfelis (105 380 USD) ir salīdzināms ar EUR tabulas 2. vietas Melņa SPRŪŽEVA M (16 300 EUR) septiņas reizes — tas ir ievērojams kapitāla apjoms, ne tikai sīkas brokeru pozīcijas. Kiršteina trīs ASV tehnoloģiju paketes (NVIDIA + Meta + Broadcom) atbilst tipiskam puspievadītāju + AI portfelim, ko viņš deklarē kopš 2023. gada. Kulberga Inchcape paketes vērtība laikā samazinājusies (2024: 7 995 GBP → 2025: 2 670 GBP) — viņš strādāja Inchcape Latvija vadītāja amatā līdz 2013. gadam, un akcijas, iespējams, ir bijušā darba pakešu atlikums.

> **Valūtu metodikas piezīme.** USD un GBP vērtības glabājas oriģinālajā valūtā un **netiek konvertētas uz EUR** šajā analīzē. Iemesls — kursa svārstības laikā padara vienpuses konvertēšanu mākslīgu (politiķa deklarētā summa USD 35 000 var atspoguļot 30 000 EUR vienā gadā un 33 000 EUR citā), un VID portāls publicē oriģinālo valūtu kā autoritatīvu summu. Ja vēlaties aptuveni salīdzināt, 2025. gada vidējais ECB kurss bija ~0,92 EUR par 1 USD un ~1,18 EUR par 1 GBP. Gada-precīza konvertēšana vēl nav ieviesta (sk. § 8).

---

## 6. Lielākie nekustamā īpašuma deklarētāji (jaunākajā ikgadējā deklarācijā)

| # | Politiķis | Partija | Gads | NĪ |
|---|-----------|---------|------|-----|
| 1 | Hosams Abu Meri | JV | 2025 | **10** |
| 2 | Līga Rasnača | PRO | 2025 | 8 |
| 3 | Viesturs Zariņš | JV | 2025 | 8 |
| 4 | Sandra Kalniete | JV | 2008¹ | 7 |
| 5 | Jānis Zariņš | JV | 2025 | 7 |
| 6 | Raimonds Bergmanis | AS | 2025 | 6 |
| 7 | Amils Saļimovs | Stab | 2025 | 6 |
| 8 | Andrejs Svilāns | AS | 2025 | 6 |
| 9 | Elīna Treija | NA | 2025 | 6 |
| 10 | Andrejs Ceļapīters | ZZS | 2025 | 5 |
| 11 | Juris Jakovins | ZZS | 2025 | 5 |
| 12 | Viesturs Kleinbergs | PRO | 2025 | 5 |
| 13 | Nauris Puntulis | NA | 2025 | 5 |
| 14 | Leila Rasima | PRO | 2025 | 5 |
| 15 | Māris Sprindžuks | AS | 2025 | 5 |

¹ *Sandra Kalniete tagad ir Eiropas Parlamenta deputāte; jaunākā Saeimas deklarācija ir 2008. gads, viņas portfelis kopš tā laika ir varējis mainīties (skat. § 5 piezīmi).*

**Skaitļa izpratne.** Šie skaitļi sakrīt ar to, kas redzams politiķa profila lapā **Deklarācijas** sadaļā — nevis ar visiem deklarācijas "rindas" ierakstiem. Konkrēts piemērs: Augusts Brigmanis (ZZS) 23 gadus ikgadēji deklarē vairākas zemnieku saimniecības un dzīvokļu kombināciju; **rindas ierakstu** summa 2025. gadā ir 12, bet pēc dedupes uz unikālo `(īpašuma tips, atrašanās vieta, īpašumtiesību statuss)` paliek 4 unikāli īpašumi (vairākas zemnieku saimniecību rindas pa to pašu atrašanās vietu un statusu skaitās kā viens). Brigmanis šajā tabulā tāpēc nav top-15 — bet viņa profils joprojām rāda visas 12 izvērstas rindas.

Partiju sadalījums ir līdzsvarots — JV 4 (Hosams Abu Meri + abi Zariņi + Kalniete), AS 3, PRO 3, ZZS 2, NA 2, Stab 1. Hosama Abu Meri (JV, veselības ministrs) 10 īpašumu portfelī pārsvarā ir Ropažu novada zeme un ēkas. Katra atsevišķa politiķa profila bilance ir 5–10 īpašumi, ne simti.

> **Skaitīšanas piezīme.** Skaitlis sakrīt ar to, ko redzat politiķa profila lapā: jaunākās ikgadējās deklarācijas unikāli nekustamie īpašumi, grupēti pēc `(īpašuma tips, atrašanās vieta, īpašumtiesību statuss)`, **plus** iepriekšējā gada deklarācijā bijušie īpašumi, kas šajā gadā vairs neparādās (atzīmēti kā "aizgāja"). Tā kā vairākas tā paša īpašuma rindas (piem. divas zemnieku saimniecības tajā pašā pagastā ar identisku statusu) skaitās kā viens, profila skaitlis bieži ir mazāks par "rindu skaitu" deklarācijā — vienlaikus tas iekļauj kustību gada laikā.

### NĪ tipi (2024. gada ieraksti)

| Tips | Ieraksti |
|------|----------|
| Dzīvoklis | 109 |
| Zeme | 87 |
| Pārējie | 77 |
| Zeme un ēkas | 39 |
| Būve | 17 |

### Īpašumtiesību veidi

| Statuss | Ieraksti |
|---------|----------|
| Īpašumā | 221 |
| Lietošanā | 44 |
| Kopīpašumā | 44 |
| Nomā | 16 |
| Valdījumā | 4 |

### Atrašanās vieta

NĪ pārsvarā ir Latvijā. Lielākā reģionālā koncentrācija (2024. gada ieraksti):

1. **Rīga** — 102 ieraksti
2. **Rēzekne** — 10
3. **Liepāja** — 10
4. **Vietalvas pag.** — 9
5. **Jūrmala** — 9
6. **Skultes pag. / Sigulda / Pūres pag. / Krimuldas pag. / Jelgava** — pa 6

### Ārvalstu īpašumi

Visā datu kopā (2002–2025) atrasti **17 ieraksti par īpašumiem ārpus Latvijas**, kas pieder četriem politiķiem:

| Politiķis | Valsts un pilsēta | Tips | Ierakstu skaits | Konteksts |
|-----------|--------------------|------|-----------------|-----------|
| Augusts Brigmanis | Lielbritānija, Derby | Zeme un ēkas / Zeme / Būve | 12 (kopš 2014) | ZZS Saeimas dep; īpašums kopš ~2014, pārklasificēts gadu gaitā |
| Roberts Zīle | Beļģija, Etterbeem un Brisele | Dzīvoklis | 2 | EP deputāts, dzīvo Briselē darba dēļ |
| Rihards Kols | Beļģija, Brisele | Dzīvoklis | 1 | NATO PA dalībnieks; iepriekš darba pienākumi |
| Dace Melbārde | Beļģija, Brisele | Dzīvoklis | 1 | EP deputāte 2019–2024; pirms tam UNESCO un Eiropas Komisijā |

Brigmana Lielbritānijas īpašums ir **ilgstošs ieraksts** — parādās konsekventi kopš 2014. gada deklarācijām, klasificēts dažādi (Zeme, Būve, Zeme un ēkas) atkarībā no pārbūves un kategorizācijas izmaiņām. Beļģijas dzīvokļi ir saistīti ar darba pienākumiem ES institūcijās.

> **Skaitīšanas piezīme.** Šie tipu, īpašumtiesību un atrašanās skaitļi ir per-ieraksts vienam gadam (2024) — ne unikāli cilvēki vai īpašumi. Viens un tas pats īpašums var parādīties vairākos politiķu ierakstos (kopīpašums laulātajam, mantojuma situācijas).

---

## 7. Ģimenes locekļu deklarēšana

Likums prasa deklarēt arī tuvākos ģimenes locekļus. Tabulā kreisā kolonna rāda ierakstu skaitu visos gados, labā kolonna — unikālo cilvēku skaitu (vienu personu, kuru deklarē 5 gadus, skaita kā vienu).

| Saistība | Ieraksti | Unikāli cilvēki |
|----------|----------|-----------------|
| Laulātais | 971 | 136 |
| Māte | 937 | 128 |
| Māsa | 879 | 125 |
| Brālis | 848 | 108 |
| Dēls | 610 | 89 |
| Meita | 590 | 92 |
| Tēvs | 574 | 85 |
| Pusbrālis / pusmāsa | 34 | 18 |

**Piezīmes.**

- 136 unikāli laulātie 144 sekoto politiķu profilos atbilst sagaidāmajam skaitam (gandrīz visi).
- Atšķirība starp deklarētām mātēm (128 unikālas) un tēviem (85) atspoguļo demogrāfiju (mātes biežāk pārdzīvo tēvus) un, iespējams, nekonsekventu deklarēšanu, ja vecāks ir miris.
- Bērnu skaitlis ir gandrīz simetrisks (89 dēli un 92 meitas).
- Likums liek deklarēt ģimenes locekļus tieši tāpēc, lai būtu iespēja pārbaudīt iespējamus interešu konfliktus starp politiķa balsojumu un viņa tuvinieku biznesa darbību. Šī krustpārbaude ar publisko iepirkumu reģistru un uzņēmumu reģistru vēl nav ieviesta (skat. § 8).

---

## 8. Ko šajā analīzē **vēl nav**

- **Algoritmiska izmaiņu pārbaude.** Sistēma, kas automātiski salīdzinātu, vai ienākuma vai mantas izmaiņas atbilst zināmām amata maiņām. Pašlaik to skatām manuāli (skat. § 4 piezīmes).
- **Interešu konfliktu krustpārbaude.** Politiķu kapitāldaļu un ģimenes locekļu uzņēmumu salīdzināšana ar viņu balsotajiem Saeimas likumiem un valsts iepirkuma datiem, lai automātiski atzīmētu, kad politiķis ar nozīmīgu kapitāldaļu nozarē balso par šo nozari regulējošu likumu. Tas prasa nozaru kataloga sasaisti ar likumu tematiem un manuālu kvalitātes pārbaudi.
- **Apvienotā kopējā vērtība.** Kopējais NĪ + uzņēmumu + skaidras naudas vērtējums vienam politiķim. Pašlaik vērtības atrodas atsevišķās tabulās dažādās valūtās (EUR, USD, GBP) un nav konvertētas uz vienotu kursu.

---

## 9. Datu kvalitāte un homonīmi

VID portāls publicē deklarācijas pēc vārda+uzvārda meklēšanas, un Latvijā ir vairāki cilvēki ar identisku vārdu un uzvārdu (piem. divi Andri Bērziņi, divi Mārtiņi Daģi, vairākas Ineses Kalniņas). Datu kopa filtrēta tā, lai katrā politiķa profilā parādītos tikai šī cilvēka deklarācijas — pārbaudot iestādes nosaukumu, amata aprakstu un ģimenes locekļu konsekvenci pirms saglabāšanas.

### Atvērtais izņēmums

**Inga Bērziņa (JV)** — datu kopā 2 deklarācijas (2022. un 2025. gada ikgadējās), kaut gan publiski viņa ir Saeimas deputāte kopš 2022. gada. Iemesls: viņas vārda VID portāla meklēšana atgriež 386 rindas (galvenokārt SIA "Vidzemes slimnīca" ekonomiskās analīzes nodaļas vadītājas homonīms — 368 rindas), un mūsu ielādes drošības robeža (200 rindas vienā meklēšanā) nogriež daļu rezultātu, tāpēc 2023. un 2024. gada ikgadējās deklarācijas nav pieejamas. Risinājums prasa lapas dalījumu (pagināciju) vai iestādes pirms-meklēšanas filtru.

---

## 10. Datu pieejamība

**Avots šajā lapā.** atmina.lv VAD ielādes process izmanto VID portāla publiskās HTML lapas, parsē ar BeautifulSoup4 un glabā 11 strukturētās tabulās (`vad_declarations`, `vad_income`, `vad_companies`, `vad_real_estate`, `vad_family` u.c.). Idempotents pa dabīgo atslēgu `(politiķis, deklarācijas veids, gads, iesniegšanas datums, amata nosaukums)`. Kods atvērts: [github.com/imaksligais/atmina](https://github.com/imaksligais/atmina), `src/vad/`.

**Atjaunošana.** Manuāli pēc operatora pieprasījuma (pilna ielāde visiem politiķiem aizņem aptuveni 3,5 stundas). Automātiska atjaunošana nav iestatīta.

**Pārbaudīšana.** Katra deklarācija glabā saiti uz oriģinālo VID portāla detalizēto lapu. Klikšķis politiķa profilā ved uz oriģinālu.

---

*Pirmais publicējums: 2026-05-03. Datu kopa: 2262 deklarācijas / 144 politiķi / 23 gadi. Avots: [www6.vid.gov.lv/VAD](https://www6.vid.gov.lv/VAD). Saistītā analīze: [partiju finansēšana KNAB datos](deklaracijas.html). Politiķu profili: [atmina.lv personas](../personas.html).*
